ANALISIS PELAKSANAAN PROGRAM REKRUTMEN, SELEKSI, PENEMPATAN KERJA, DAN PELATIHAN KARYAWAN (Studi pada Karyawan Biro Perjalanan Umum Rosalia Indah)
Erwin Nurhuda, Djamhur Hamid, M. Faisal Riza
2017
https://media.neliti.com/media/publications/81170-ID-analisis-pelaksanaan-program-rekrutmen-s.pdf
Transportasi umum menjadi salah satu kebutuhan bagi masyarakat dalam berpergian untuk melakukan
aktifitasnya, baik aktifitas jarak dekat maupun jarak jauh. Dalam rangka mewujudkan penyediaan jasa
transportasi darat yang aman, nyaman, dan didukung dengan layanan yang prima, Biro Perjalanan Umum
Rosalia Indah memfokuskan pada pemenuhan karyawan yang berkualitas agar dapat memberikan pelayanan
yang terbaik bagi pelanggan setianya. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan dan
menganalisa bagaimana tentang kebijakan perusahaan. Selain itu juga untuk mendeskripsikan dan
menganalisa tentang pelaksanaan dari rekrutmen, seleksi, penempatan, dan pelatihan karyawan dalam upaya
untuk mendapatkan karyawan yang berkompetensi tinggi dalam melaksanakan pekerjaannya. Kebijakan
yang diterapkan maupun pelaksanaan dari kebijakan tersebut dalam proses rekrutmen, seleksi, penempatan
kerja, dan pelatihan karyawan dapat berjalan dengan baik apabila didasarkan pada kebutuhan perusahaan
akan tenaga kerja, maka BPU Rosalia Indah akan mendapatkan karyawan yang berkompetensi dan sesuai
dengan kebutuhan perusahaan.