RANCANG BANGUN SISTEM INFORMASI PENDAFTARAN CPNS BERBASIS WEB PADA KOMISI YUDISIAL
Bima Cahya Putra, Grace Gata
2014
file:///C:/Users/haffi/Downloads/OAJIS_21_1392.pdf
Dalam rangka mewujudkan Pegawai Negeri Sipil yang profesional, berkualitas, dan bertanggung jawab,
diperlukan Pegawai Negeri Sipil yang kompeten melalui sistem pengadaan yang transparan dan akuntabel serta
bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme. Peranan Teknologi Informasi (TI) semakin menjadi prioritas utama
untuk mewujudkan hal tersebut. Komisi Yudisial dalam proses penerimaan Calon Pegawai Negeri Sipil (CPNS)
masih dilakukan dengan mempergunakan aplikasi komputer biasa dan belum terkomputerisasi sehingga
pelaksanaan pada masing-masing tahapan berjalan secara konvesional serta proses pengarsipan masih terasa
kurang efektif. Internet menjadikan proses semakin mudah dan cepat untuk mendapatkan informasi, karena
dengan menggunakan sarana ini maka permasalahan waktu dan kesulitan jangkauan akan tempat yang jauh akan
teratasi dengan mudah. Juga akan mengurangi biaya-biaya operasional yang biasanya digunakan serta dalam
hal pendokumentasian sudah terkomputerisasi dengan baik. Dengan melakukan analisa dan membuat aplikasi
berbasis web dapat tercipta suatu sistem yang lebih memberikan kemudahan dalam Pendaftaran CPNS di Komisi
Yudisial.