HUBUNGAN STATUS IMUNISASI DPT TERHADAP KEJADIAN DIFTERI BERBASIS GEOGRAPHIC INFORMATION SYSTEM DI KOTA PADANG TAHUN 20152016Febi Damisti Ramadhani, FAKULTAS KESEHATAN MASYARAKAT UNIVERSITAS ANDALAShttp://scholar.unand.ac.id/17968/Difteri merupakan salah satu penyakit menular yang disebabkan oleh bakteriCorynebacterium Diphtheria yang ditandai dengan pembentukan psudomembran. Akibat paling berat adalah gagal jantung hingga kematian mendadak. Penelitian inibertujuan untuk melihat pengaruh variabel kovariat (pendidikan, pengetahuan, dansikap ibu serta kepadatan hunian kamar tidur) terhadap status imunisasi DPT dengankejadian difteri pada anak usia <15 tahun di Kota Padang tahun 2015 berbasisGeographic Information System. Penelitian ini menggunakan desain studi case control. Populasi anak usia <15 tahunyang ada di Kota Padang pada wilayah kecamatan yang ada kasus difteri. Jumlahsampel sebanyak 102 orang, diambil secara Simple Random Sampling denganmatching berdasarkan jenis kelamin, dan wilayah tempat tinggal terdekat dengansampel kasus. Data diperoleh dengan wawancara menggunakan kuesioner. Datadianalisa secara univariat, bivariat, multivariate dan spasial. Hasil analisis secara bivariat diperoleh hasil bahwa status imunisasi DPT, pendidikanibu dan kepadatan hunian kamar memiliki hubungan dengan kejadian difteri(p=0,041; OR=2,42), (p=0,025; OR=0,333),dan (p=0,0163; OR=3,2). Sedangkanpengetahuan dan sikap ibu tidak memiliki hubungan dengan kejadian difteri(p=0,694) dan (p=0,126). Pemodelan akhir multivariat menunjukkan bahwapendidikan ibu, sikap ibu, dan kepadatan hunian kamar merupakan confoundingterhadap status imunisasi DPT dengan kejadian difteri. Pola sebaran kejadian diftericenderung berkelompok atau clustered. Pengelompokkan berada pada KecamatanKuranji, Padang Timur dan Padang Utara. Pendidikan ibu, sikap ibu dan kepadatan hunian kamar, memiliki pengaruh terhadaphubungan status imunisasi DPT dengan kejadian difteri. Untuk itu, diharapkanPuskesmas setempat meningkatkan pemberian promosi kesehatan, terutama diwilayah Kecamatan Kuranji, Padang Timur dan Padang Utara