RANCANGAN SISTEM INFORMASI E-RECRUITMENT BERBASIS WEB PADA PT.GEOSERVICES
Nurlaili Anisah, Anton, Ummu Radiyah
2016
file:///C:/Users/haffi/Downloads/147-1-344-1-10-20170112.pdf
Penelitian ini bertujuan untuk merancang aplikasi sistem perekrutan tenaga kerja
online (studi kasus pada PT. Karya Kasih Persada). Metode penelitian yang digunakan
adalah metode pengumpulan data, metode analisis sistem, metode perancangan sistem
dan implementasi. Dalam merancang aplikasi sistem ini terdapat beberapa fungsi antara
lain: fungsi lowongan kerja, fungsi melamar, fungsi informasi rekrut dan tes, fungsi hasil
seleksi, dan fungsi kirim kandidat. Terdapat pula fungsi pendukung lain yang terkait
dengan informasi perusahaan meliputi: profil perusahaan, legalisasi, visi dan misi, sop
rekrutmen dan kontak person. Untuk merancang sistem ini menggunakan UML (Unfied
Modelling Language) meliputi pembuatan use case diagram, activity diagram, class
diagram, maupun sequence diagram. Sedangkan implementasi sistem menggunakan
bahasa pemrograman berbasis web dengan database MySQL. Aplikasi sistem ini dapat
dieksekusi secara online oleh para pengguna baik dimana dan kapan saja. Dengan
adanya aplikasi sistem ini maka perusahaan mampu mengolah data secara cepat dimana
dan kapan saja sehingga penggunaan sumber daya perusahaan dapat dioptimalkan
secara efisien dan informasi yang dihasilkan sesuai dengan sasaran perusahaan. 