RANCANGAN APLIKASI E-RECRUITMENT PADA PT. KALILA INDONESIA
Muhamad Irsan, Eka Yuliyasni, Khaerun Nufus, Suci Afrida, Eka Ratnasari 
2014
belum ada hyperlink
Evolusi peradaban manusia mengalami perubahan yang sangat signifikan pada tiap kurun waktu lamanya.
Perusahaan bertransformasi dan membutuhkan tenaga kerja terampil yang dapat membawa perusahaan kearah
lebih baik, aspek perekrutan mulai mendapatkan pandangan khusus, karena proses perekrutan yang tidak sesuai
dengan kebutuhan perusahaan dapat menghambat laju perusahaan untuk berkembang. Banyaknya permintaan
karyawan dari tiap divisi PT. Kalila Indonesia membutuhkan tenaga kerja yang terampil dan profesional dalam
bidangnya. E-Recruitment merupakan sebuah metode perekrutan calon tenaga kerja perusahaan menggunakan
media komunikasi internet, sehingga perekrutan dapat dilaksanakan secara efektif dan efisien guna mendapatkan
tenaga kerja yang sesuai dengan kebutuhan perusahaan. Untuk memperoleh data-data yang diperlukan selama
penelitian, maka digunakan beberapa metode, antara lain : wawancara, observasi, dan studi pustaka. Data yang
diperoleh kemudian dianalisis dan digambarkan dengan menggunakan metode pemodelan yang berorientasi
objek seperti UML (Unified Modelling Language). Hasil penelitian berupa aplikasi yang diharapkan lebih efektif
bagi perusahaan dalam menjalankan sistem rekrut karyawannya.