Tingkat Pengetahuan Ibu tentang Difteri Berhubungan dengan Perilaku Pencegahan Penyakit Difteri di Dusun Ngrame Kasihan Bantul
2013
Muryani, Ircham Machfoedz, Muh. Nur Hasan, Sekolah Tinggi Ilmu Kesehatan Alma Ata Yogyakarta
http://ejournal.almaata.ac.id/index.php/JNKI/article/view/239
Perilaku memiliki peran hingga 30-35% terhadap derajat kesehatan, termasuk perilaku pencegahan penyakit
difteri. Hasil beberapa penelitian di DIY pernah terjadi kejadian luar biasa (KLB) difteri. Berdasarkan survey,
di Dusun Ngrame pernah ada kejadian penyakit difteri dan diduga erat hubungannya dengan perilaku hidup
bersih dan sehat. Tujuan penelitian untuk mengetahui hubungan tingkat pengetahuan ibu tentang difteri
dengan perilaku pencegahan penyakit difteri di RT 01, 02, dan 04 Dusun Ngrame Kasihan Bantul 2011.
Jenis penelitian analitik dengan pendekatan cross sectional. Sampel diambil menggunakan teknik purposive
sampling dengan sampel berjumlah 69 orang ibu. Alat penelitian menggunakan dua instrumen berbentuk
kuesioner pengetahuan dan perilaku. Hasil penelitian dianalisis dengan menggunakan uji statistik kendall tau.
Hasil penelitian tingkat pengetahuan ibu tentang difteri di RT 01,RT 02 dan RT 04 Dusun Ngrame mayoritas
baik yaitu sebanyak 59 orang (85,5%) dan perilaku pencegahan penyakit difteri mayoritas baik yaitu 58
orang (84,1%). Hasil uji korelasi kendall tau diperoleh p value 0,000 < a (0,05) hingga dapat disimpulkan
ada hubungan antara tingkat pengetahuan ibu tentang difteri dengan perilaku pencegahan penyakit difteri
di RT 01, RT 02 dan RT 04 Dusun Ngrame Kasihan Bantul 2011 dengan koefisien korelasi sebesar 0,729.
Kesimpulan ada hubungan yang signifikan antara tingkat pengetahuan ibu tentang difteri dengan perilaku
pencegahan penyakit difteri di RT 01, RT 02 dan RT 04 Dusun Ngrame Kasihan Bantul 2011.