Difteri pada Anak
2018
Edi Hartoyo, Bagian Ilmu Kesehatan Anak Fakultas Kedokteran Universitas Lambungmangkurat/RSUD Ulin, Banjarmasin
https://saripediatri.org/index.php/sari-pediatri/article/download/1332/pdf
Difteri adalah infeksi akut yang disebabkan oleh kuman Corynebacterium diptheriae toksigenik dapat menyerang saluran nafas,
kulit, mata, dan organ lain. Penyakit ini ditandai dengan demam, malaise, batuk, nyeri menelan dan pada pemeriksaan terdapat
pseudomembran kas. Penyakit ini ditularkan melalui kontak atau droplet, dan diagnosis pasti ditegakan berdasarkan gejala klinis dan
kultur atau PCR. Terdapat 939 kasus di 30 provinsi di Indonesia dengan angka kematian 44 kasus dan case fatality rate 4,7% selama
KLB tahun 2017. Penyakit ini dapat dicegah dengan imunisasi.