Analisis Data Spasial Penyakit Difteri di Provinsi Jawa Timur Tahun 2010 DAN 2011
Nailul Izza, Soenarnatalina Pusat Humaniora, Kebijakan Kesehatan dan Pemberdayaan Masyarakat, Badan Litbang Kesehatan Fakultas kesehatan Masyarakat, Universitas Airlangga
2015
https://media.neliti.com/media/publications/20946-ID-analysis-of-spatial-data-of-diphtheria-disease-in-east-java-province-during-the.pdf
Latar belakang: Pemberantasan penyakit menular membutuhkan informasi yang berbasiskan pada lokasi, yang dikenal
sebagai Sistem Informasi Geografis (SIG), untuk membantu pengambilan keputusan. Salah satu penyakit menular yang
kembali mencuat adalah penyakit difteri. Penyakit difteri di Provinsi Jawa Timur selalu mengalami peningkatan dan pada
tahun 2010 menyumbang kasus terbesar di Indonesia yakni 73%. Pada tahun 2011, penyakit difteri di Jawa Timur menduduki
peringkat pertama di dunia sebanyak 664 kasus dengan CFR 2,6%. Tujuan: Penelitian ini bertujuan melakukan analisis
penyakit difteri dengan menggunakan data spasial dihubungkan dengan faktor risikonya di Provinsi Jawa Timur tahun 2010
dan 2011. Penelitian ini menggunakan data sekunder dari BPS Provinsi Jawa Timur dan Dinas Kesehatan Provinsi Jawa
Timur. Unit analisis adalah 38 Kabupaten/Kota Provinsi Jawa Timur. Analisis spasial dilakukan dengan melakukan overlay
antara variabel difteri dengan variabel faktor risiko. Hasil: Analisis spasial untuk distribusi penyakit cenderung meningkat
pada tahun 2010 dan 2011, dan adanya dominasi jumlah kasus yang tinggi di Kota Surabaya, Kabupaten Malang, Kota
Malang, dan kawasan tapal kuda meliputi Pulau Madura. Hasil overlay menunjukkan adanya hubungan antara penyakit
difteri dengan cakupan imunisasi DPT3 dan cakupan imunisasi DT yang secara analisis statistik mempunyai kekuatan
hubungan sedang (r = 0,424 dan r = 0,348). Kesimpulan: Faktor yang mendukung terjadinya penyakit difteri adalah
imunisasi DPT3 dan DT. Saran: perlu ada penelitian spasial dengan unit analisis kecamatan karena setiap wilayah memiliki
karakteristik khusus.