FAKTOR YANG BERHUBUNGAN DENGAN KASUS DIFTERI ANAK DI PUSKESMAS BANGKALAN TAHUN 2016
2017
Isnaniyanti Fajrin Arifin, Corie Indria Prasasti FKM UA Departemen Kesehatan Lingkungan Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Airlangga Surabaya, Jawa Timur, Indonesia
https://e-journal.unair.ac.id/JBE/article/download/3157/2812
Kasus difteri meningkat setiap tahunnya di Bangkalan Tahun 2015 sebanyak 19 kasus dengan nilai CFR
15,79% yang tersebar di 13 Kelurahan/Desa. Penelitian ini dilakukan untuk menganalisis faktor risiko
yang berhubungan dengan kasus difteri anak di Puskesmas Bangkalan dengan desain case control dan analisa
data menggunakan komputasi komputer. Penelitian dilaksanakan pada bulan Juli-Desember 2016 dengan
menggunakan panduan kuesioner, wawancara, observasi, dan pengukuran. Jumlah sampel sebanyak 48
responden dengan jumlah kasus sebanyak 8 dan jumlah kontrol sebanyak 40. Variabel yang diteliti adalah
karakteristik (umur, jenis kelamin, tingkat pendidikan), status imunisasi DPT, dan kondisi lingkungan fisik
rumah. Hasil penelitian tentang analisis karakteristik (tingkat pendidikan), status imunisasi DPT berhubungan
dengan tingginya kasus difteri anak. Dan variabel yang paling dominan adalah satus imunisasi DPT dengan
nilai (p value = 0,0037; OR = 4,667). Disarankan petugas kesehatan khususnya bidan desa bekerjasama
dengan kader perlu meningkatkan perannya sebagai educator dan conselor dalam memberikan informasi
kepada masyarakat berupa penyuluhan kepada masyarakat berhubungan risiko penularan difteri serta manfaat
pemberian imunisasi dasar ke seluruh Kelurahan/Desa pada kegiatan Posyandu hingga mencapai target UCI.