Epidemiologi Kasus Difteri di Kabupaten Lebak Provinsi Banten Tahun 2014
2016
Kambang Sariadji, Sunarno, Noer Endah Pracoyo, Rudi Hendro Putranto, Bambang Heriyanto dan Abdurrahman Pusat Biomedis dan Teknologi Dasar Kesehatan, Badan Litbangkes, Kemenkes RI, Jl. Percetakan Negara No. 29 Jakarta, Indonesia Subdit Surveilans dan Respon KLB , P2PL, Kemenkes RI, Jl. Percetakan Negara No. 29 Jakarta, Indonesia
https://media.neliti.com/media/publications/20757-ID-epidemiologi-kasus-difteri-di-kabupaten-lebak-provinsi-banten-tahun-2014.pdf
Infeksi difteri disebabkan oleh bakteri Corynebacterium diphtheriae dan hampir terdapat di seluruh
dunia dalam bentuk wabah. Penyakit ini terutama menyerang anak umur 1-12 tahun, mudah menular
dan menyebar melalui kontak langsung. Upaya pencegahan penyakit difteri dilakukan dengan cara
melakukan program imunisasi. Data Riskesdas tahun 2013 menunjukkan cakupan imunisasi dasar
lengkap untuk Provinsi Banten adalah 59,2%. Cakupan imunisasi yang rendah ini akan berdampak
pada keadaan wabah, salah satunya difteri, seperti yang terjadi di Kampung Kumpay, Desa Maraya,
Kecamatan Sajira, Kabupaten Lebak Provinsi Banten, dilaporkan adanya laporan kematian karena
penyakit difteri sejak April 2014. Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan gambaran epidemiologi dan
penyebaran penyakit difteri yang menimbulkan wabah. Ada 23 sampel swab tenggorok yang dilakukan
pemeriksaan laboratorium berupa kultur, mikroskopis dan Polymerase Chain Reaction (PCR). Data
penyelidikan epidemiologi dilakukan dengan wawancara terhadap tersangka dan kontak serta orang
tuanya. Hasil dari 23 sampel swab tenggorok menunjukkan satu kontak positif C.diphtheriae gravis
toksigenik, sementara hasil penyelidikan epidemiologi menunjukkan ada 4 kasus dengan diagnosis
klinis difteri, dua diantaranya meninggal. Data cakupan imunisasi di daerah tersebut memenuhi target,
sementara tingkat pendidikan orang tua rendah yakni ayah 60,3% dan ibu 90%, sebanyak 48% anak
tidak diimunisasi serta kepadatan hunian rumah yang tinggi yakni 58,7%. Kesimpulan menunjukkan
adanya penyebaran penyakit difteri di Kampung Kumpay, Desa Maraya, Kecamatan Sajira, Kabupaten
Lebak, Provinsi Banten.