FAKTOR YANG BERHUBUNGAN DENGAN PERAN AKTIF KADER DALAM PENJARINGAN KASUS PROBABLE DIFTERI
2015
Riza Alfi na, Muhammad Atoillah Isfandiari FKM UA Departemen Epidemiologi FKM UA
http://repository.unair.ac.id/23856/
Penyakit difteri disebabkan oleh bakteri Corynebacterium diphteriae. Anak usia 2-10 tahun adalah kelompok yang
rentan tertular. Penjaringan kasus probable difteri merupakan hal yang sulit, sehingga tiap tahunnya terdapat anak yang
meninggal akibat difteri. Kader memegang peranan penting di bidang bina keluarga balita sehingga keberadaannya perlu
dipertahankan. Tingkat keaktifan kader bergantung pada peran LKMD, masyarakat, dan puskesmas. Penelitian ini bertujuan
menganalisis faktor yang berhubungan dengan peran aktif kader dalam menjaring kasus probable difteri di Puskesmas
Sidoarjo. Jenis penelitian ini adalah analitik observasional dengan desain cross sectional. Populasi penelitian ini adalah
seluruh kader di Puskesmas Sidoarjo sebanyak 516 orang. Sampel diambil secara simple random sampling sebanyak 103
responden. Pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan instrumen penelitian berupa daftar pertanyaan (kuesioner).
Variabel penelitian ini adalah peran aktif kader terhadap penjaringan kasus probable difteri, faktor internal (pengetahuan,
sikap kader), faktor eksternal (dukungan tokoh masyarakat, dukungan puskesmas, pelatihan kader posyandu). Teknik
analisis data dilakukan dengan cara uji regresi logistik. Hasil penelitian menunjukkan 75% kader di wilayah kerja
Puskesmas Sidoarjo dalam menjaring kasus probable diphteri adalah aktif. Hasil uji statistik menunjukkan bahwa pada
faktor internal yang mempengaruhi peran aktif kader adalah sikap p = 0,024, faktor eksternal yang mempengaruhi peran
aktif kader adalah dukungan tokoh masyarakat dengan p = 0,022, dukungan puskesmas p = 0,042, pelatihan kader
p = 0,041. Saran yang dapat diberikan adalah diharapkan adanya kerja sama antara kader, tokoh masyarakat, petugas
puskesmas, dalam mendukung usaha peningkatan kemampuan dan keaktifan kader dalam membantu di bidang pelayanan
kesehatan masyarakat.