ANALISIS DAN DESAIN MODEL SISTEM E-RECRUITMENT PADA LEMBAGA PENGEMBANGAN KOMPUTERISASI 
Rifiana Arief, Ihsan Jatnika, Hustinawati
2017
file:///C:/Users/haffi/Downloads/KNSI_2013_Ihsan.pdf
Pada paper ini, penulis membuat rancangan sistem e-recruitment asisten yang akan diterapkan di Lembaga
Pengembangan Komputerisasi Universitas Gunadarma. Lembaga ini merupakan lembaga yang
menyelenggarakan pelatihan komputer bagi mahasiswa Universitas Gunadarma. Sistem e-recruitment ini
dirancang untuk mengatasi kelemahan sistem yang saat ini berjalan. Kelemahan dirasakan oleh para stakeholder
lembaga meliputi pihak laboratorium, pihak panitia seleksi, dan pihak mahasiswa sebagai calon asisten.
Tahapan perancangan dimulai dari analisis sistem berjalan untuk mendapatkan gambaran tentang proses bisnis,
mendefinisikan kebutuhan sistem dari aspek perbaikan proses dan aktifitas sistem, serta mendefinisikan
kebutuhan sistem dari aspek penyimpanan data. Tahapan berikutnya adalah perancangan model sistem
menggunakan diagram UML, meliputi diagram use-case, diagram aktifitas, dan diagram sequence.
Hasil rancangan yang telah diperoleh dapat diterapkan untuk pembuatan aplikasi berbasis web. Dengan adanya
rancangan sistem e-recruitment ini dapat membantu memberikan gambaran model sistem yang akan berlaku
pada situs web e-recruitment yang akan dikembangkan. 