Dampak kecanduan internet (internet addiction) pada remaja
Siti Nurina Hakim, Aliffatullah Alyu Raj, Fakultas Psikologi Universitas Muhammadiyah Surakarta
2017
http://jurnal.unissula.ac.id/index.php/ippi/article/view/2200
Penelitian ini dilakukan atas dasar fenomena mulai semaraknya kecanduan internet (internet addiction) pada berbagai kalangan, terutama remaja. Tujuan penelitian ini adalah untuk memahami dan mendisripsikan berbagai dampak dari kecanduan internet (internet addiction) pada remaja. Penelitian ini dilakukan dengan metode kualitatif, dan teknik pengambilan sampel dilakukan secara proportional purposive random sampling, diperoleh 6 orang subjek, 3 laki-laki dan 3 perempuan. Hasil penelitian menunjukkan ada dampak positif dan negatif, yang dikelompokkan menjadi dampak yang bersifat sosial, klinis, akademis, ekonomis, dan agamis. Hasil penelitian ini juga memperlihatkan bahwa kecanduan internet (internet addiction) ini lebih banyak dampak negatifnya dibandingkan dampak positifnya.

