FAKTOR RISIKO KEJADIAN DIFTERI DI KABUPATEN BLITAR TAHUN 2015
2016
Nanang Saifudin, Chatarina Umbul Wahyuni, Santi Martini Staf Dinas Kesehatan Kota Blitar Staf Pengajar Departemen Epidemiologi Universitas Airlangga
https://ojs.iik.ac.id/index.php/wiyata/article/download/72/71
Latar belakang: Difteri merupakan penyakit yang masih menjadi kejadian luar biasa (KLB) dan menyebabkan kematian. 
Tujuan: Menganalisis faktor risiko kejadian difteri di Kabupaten Blitar Tahun 2015. Metode: Penelitian observasional-analitik 
dengan desain case control. Sampel pada kelompok kasus adalah penderita difteri (42 orang) dan pada kelompok control adalah bukan 
penderita difteri (84 orang). Variabel independen yaitu usia, status imunisasi, kelembaban ruangan, pencahayaan, ventilasi, keberadaan 
hunian, dan keberadaan sarana pelayanan kesehatan. Analisis data dilakukan dengan uji regresi logistik. Hasil: Hasil penelitian menunjukkan 
usia OR = 3.94, kelembaban ruangan OR = 60.00, pencahayaan OR = 16.59, ventilasi OR = 22.42, keberadaan sarana pelayanan kesehatan OR = 8.87 
berhubungan dengan kejadian difteri. Faktor risiko terhadap kejadian difteri yaitu kelembaban ruangan (OR=29.983) dan pencahayaan (OR=5.115) 
Simpulan dan saran: Faktor risiko terhadap kejadian difteri yaitu kelembaban ruangan dan pencahayaan. Penelitian selanjutnya dapat menggunakan 
cakupan wilayah yang lebih sempit agar diketahui pengaruh faktor lingkungan yang spesifik terhadap kejadian difteri.